# CNPq - CTEnerg
Monitoramento Não-Intrusivo de Carga Elétrica e Identificação de Consumidores Individuais

### MCTI/CNPq/CT-ENERG Processo 404970/2013-3

Nesta proposta desenvolveremos algoritmos de desagregação de energia através de Monitoramento Não- Intrusivo de Carga (NILM) usando análise de séries temporais, através da busca de padrões e de técnicas de teoria da informação, fusão de dados e dados detalhados do consumo de dispositivos obtidos por medidores e sensores a serem adquiridos neste projeto e fornecidos pelas operadoras de energia elétrica. Os sensores/medidores adquiridos deverão ser instalados nos prédios dos laboratórios da Universidade Federal de Alagoas envolvidos neste projeto, e servirão como plataformas experimentais. Poderemos efetuar medições em campo com estes dispositivos, devidamente assessorados pelos engenheiros e técnicos da Eletrobras. Também utilizaremos dados de medição e monitoramento fornecidos por projetos pilotos e por medidores de campo da própria Eletrobras como suporte ao estudo de assinaturas individuais de dispositivos elétricos e de descoberta de padrões e anomalias no consumo de carga. Pesquisaremos o potencial de ferramentas de análise de sinais e teoria da informação na desagregação de energia. Tentaremos otimizar as técnicas de recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT) e, possivelmente, em aplicações para prédios inteligentes. Especificamente, utilizaremos técnicas de análise quantitativa e qualitativa de sistemas dinâmicos utilizando quantificadores baseados em Teoria da Informação para a desagregação do consumo de carga. Até onde conseguimos identificar, este instrumental de análise teórica não foi testado para desagregação de energia baseado em medição de consumo de carga. Desta forma acreditamos que é possível fazer contribuições originais nesta área. Esperamos o desenvolvimento de técnicas de Monitoramento Não-Intrusivo de Carga (NILM ? Non- Intrusive Load Monitoring) que permitam a recuperação de informação e identificação de padrões em medição de alimentadores e de Unidades Consumidoras (UC) de Média Tensão (MT). Esta é uma tecnologia que têm grande interesse econômico e técnico para a Eletrobras, empresa colaboradora neste projeto. Em particular este monitoramento poderá facilitar a identificação de fontes de perdas comerciais e técnicas na Rede de Média Tensão. Também deveremos desenvolver aplicações para Prédios Inteligentes que permitam a identificação do consumo das cargas elétricas individuais dos equipamentos domésticos. Esta técnica para reunir informações da carga de diversos dispositivos não requer a colocação de sensores em dispositivos individuais, o que a torna economicamente viável caso se consiga, através dela, se prospectar informação de interesse.

* **Situação:** Concluído.
* **Natureza:** Desenvolvimento.


**Integrantes:** Randy Ambrósio Quindai João - Integrante / Alejandro César Frery - Coordenador / Heitor S. Ramos - Integrante / Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Leonardo Pereira Viana - Integrante / William Wagner - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Osvaldo A. Rosso - Integrante / Ronaldo Dias - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Bernard de Sá Gouveia - Integrante / Nancy Lopes Garcia - Integrante / Hugo Tabosa da Silva - Integrante / Idefonso Torres Porangaba Filho - Integrante / Charles Mariano P. de Almeida - Integrante.